Inhaltsverzeichnis

1. Einleitung

1.1 Ziel und Zweck des Dokuments
1.2 Anwendungsbereich
1.3 Zielgruppe

2. Übersicht der aktuellen IT-Infrastruktur

2.1 Beschreibung der zentralen IT-Umgebung des StBA
2.2 Rolle und Bedeutung von Active Directory im StBA-Kontext

3. Organisationsstruktur und Domänenmodell

3.1 Domänenstruktur (Forest, Trees, Subdomains)
3.2 Organisationseinheiten (OUs) im StBA
3.3 Vertrauensstellungen und externe Anbindungen

4. Server-Ist-Zustand

4.1 Übersicht der Serverrollen im Active-Directory-Kontext
4.2 Konfiguration der Domain Controller (DCs) im StBA
4.3 Hardware- und Softwareausstattung der Server

5. Client-Ist-Zustand

5.1 Verteilung und Ausstattung der Arbeitsplatzsysteme
5.2 Betriebssysteme und zentrale Richtlinien für Clients
5.3 Inventarisierung und Verwaltung von Endgeräten

6. Benutzer- und Gruppenverwaltung

6.1 Benutzerkonten (Anzahl, Rollen, Berechtigungsstufen)
6.2 Gruppenstruktur (Sicherheits- und Verteilergruppen im StBA)
6.3 Namenskonventionen und interne Vorgaben

7. Richtlinien und Sicherheitskonzepte

7.1 Gruppenrichtlinienobjekte (GPOs) im StBA
7.2 Passwort- und Kontorichtlinien entsprechend der BSI-Vorgaben
7.3 Berechtigungskonzepte und Sicherheitsrollen

8. Replikation und Standorte

8.1 Standorte und Standortverknüpfungen des StBA
8.2 Replikationsstrategien (Zeitpläne, Bandbreitennutzung)
8.3 Konfigurationsdetails zur Standortvernetzung

9. Authentifizierungs- und Autorisierungsmethoden

9.1 Kerberos- und NTLM-Authentifizierungsmethoden
9.2 Interne und externe Autorisierungsanforderungen

10. Backup und Wiederherstellung

10.1 Backup-Strategie für Active Directory im StBA
10.2 Wiederherstellungspläne (z. B. AD-Recycling, Forest Recovery)
10.3 Testverfahren für Backup- und Wiederherstellungsprozesse

11. Monitoring und Protokollierung

11.1 Monitoring-Lösungen für Active Directory
11.2 Ereignisprotokolle und Audit-Trails gemäß BSI-Standards
11.3 Tools und zentrale Überwachungsstrategien

12. Verwendete Technologien und Tools

12.1 Übersicht der eingesetzten Softwarelösungen
12.2 Drittanbieter-Tools und Zusatzlösungen
12.3 Schnittstellen zu anderen Systemen
	•	WSUS (Windows Server Update Services)
	•	Exchange Server

13. Anhang

13.1 Glossar
13.2 Abkürzungen
13.3 Referenzen und Dokumente